# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

    Ответ:  
    `cd` является внутренней командой.  
    Вывод команды `type cd`  

     Команда которая встроена непосредственно в Bash. Команды делаются встроенными либо из соображений производительности -- встроенные команды исполняются быстрее, чем внешние, которые, как правило, запускаются в дочернем процессе, либо из-за необходимости прямого доступа к внутренним структурам командного интерпретатора.

2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

    Ответ:  
    Альтернатива команде  
    `grep <some_string> <some_file> | wc -l`  
    Это - `grep` с опцией `-c`  
    `grep <some_string> <some_file> -c`  
    `-c` - подсчитать количество вхождений шаблона;


3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

    Ответ:  
    Введя команду `pstree -p` видем

    Процесс с с PID `1` это `systemd`

4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

    Ответ:  
    `ls -l \root 2>/dev/pts/1`

5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

    Пример команда:  
    `wc -l <test1 > test2`


6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?
   
    Пример выполнения команда:  
    `echo "Hello from PTY" > /dev/tty3`  
    Переключаемся на TTY  



7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

    Ответ:  
    `bash 5>&1` - Создаст дескриптор с номером 5 и перенатправит его в stdout  
    `echo netology > /proc/$$/fd/5` - Вывод потока в дескриптор "5", который был пернеаправлен в stdout в текущем терминале



8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

    Ответ:  
    Используя дескриптор, направим его на stderr, а затем stderr на stdout  
    `cat test3 5>&2 2>&1 | grep test`



9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

    Ответ:  
    `cat /proc/$$/environ`  
    Выводит переменные среды окружения.  
    Так же можно использовать c отображением по строкам  
    `printenv`, `env`.

10.  Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.  
    Ответ:  
    `man proc | grep -n -A 5 pid\]/cmdline`  
    * `/proc/<PID>/cmdline`:  
    Файл который содержит полную командную строку процесса  
    `man proc | grep -n -B 1 -A 5 pid\]/exe`  
    * `/proc/<PID>/exe`
    Файл котторый содержит символическую ссылку с актуальным путем запущенной программы.

11.  Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.  
    Ответ:  
    `grep sse /proc/cpuinfo`  
    Cтаршая версия набора инструкций SSE поддерживаемая процессором 4.2
    

12.   При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.  
    Ответ:
    При выполнение команд по ssh на удаленном сервере не выделяеться TTY.
    Для принудительного запуска с управляющим терминалом необходимо запустить с опцией -t  
    ssh -t localhost 'tty`

13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

    Решение:  
    Запустил 2 сессии SSH до сервера  
    В сессии `dev/pts/1` запустил `mc` затем приостановил его.    
    В сессии `dev/pts/0` выполнил `ps -a` для поиска PID `mc` .
    Выполнил `reptur 9754` 


14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.  
    
    Ответ:  
    `tee` - принимает данные из одного источника и может сохранять их на выходе в нескольких местах.  

    `echo string | sudo tee /root/new_file`  
    команда получает вывод из stdin, перенаправленный через pipe от stdout команды echo и так как `tee` запущена от sudo имеет права на запись в файл.